---
title: "博客三两事"
slug: "bo-ke-er-san-shi"
date: "2024-10-26"
category: "Thoughts"
tags: ["折腾"]
status: "published"
type: "article"
last_fetched_time: "2026-06-30T17:59:20"
last_edited_time: "2026-06-28T00:24:00"
page_id: "38bc485e-f356-8004-9e9a-fd62102a2a30"
summary: ""
cover: ""
icon: ""
---



<Callout icon="💡" color="red_background">

注意：由于不断折腾、弃坑，文中链接可能无法访问。

</Callout>


## 缘起


这个要追溯到初、高中，那时多少是带点青春期萌动的。

自认为是个有情怀的人儿，偶尔总要发发骚。主要是在 QQ 空间日志、纸质笔记本。

关于纸质笔记本，写了几个较薄的笔记本，颇为遗憾已经丢失。所记片段不多，记得初中某节政治课上写下的《无心插柳柳成荫》被政治老师发现并当堂诵读，引全班哄堂大笑…… 记得当时的网名为「无引人」，其余皆无甚印象了。

至于 QQ 空间日志，在青春期骚动熏陶下发过或者能发什么类型的东西，你懂得😏。现在看来，没被带有「偶尔强迫性收拾东西综合症」的我删干净真是万幸，仅留的一些“沧海遗珠”早已被我视若珍宝、分地存之了。

哦对了，除了以上印象中还有个手机网站：「句子迷」。总喜欢在上边收藏以及独创一些感觉很厉害的句子，当时喜欢追《秦时明月》，可喜欢把剧里的“牛逼”台词整理发布于此。目前已关站，搜出来的也不是当初的橘子风味🍊的网站。

## 初窥门径


成长感情线上文说够多了，在此就不多扯了。这一阶段时间线主要对应大学，内容为技术性的笔记。使用过万恶的 CSDN、DIV 过博客园、在 OSChina 写过几篇文章。

## 大航海时代


有使用过掘金、知乎写过。

后来入了 Hexo 的坑，先后折腾过不止五个主题，还学了  `ejs`  DIV 过……。

初见 VuePress，颇为喜爱，然觉得做笔记挺适合，但非技术性博客不太适合，又懒得 DIV（主要那时候不会）

穿插一下，偶尔发骚的毛病是很难改的。一句话叙当前所历之事，一句话抒此刻难言之情，一句话吐所遇违心之槽，且将其简称为「说说」功能。其实说到这里，我们简单总结下我期待的博客网站内容除了技术笔记、日常博客，又多了个「说说」。下面逐一聊聊走过的路（躺过的坑）。

对于「说说」这种需求，你知道在朋友圈发是很难为情的，所以就需要别的承载之地。恰好这段时间我对 Notion 颇有好感，偶然的发现 Flomo 这一小众软件，而这个 Flomo 软件定位又恰如其分满足我的发骚之语，又恰好 Flomo 支持直接推送到 Notion。这不巧了，试用了两个月，体验尚可。两个月后，Flomo 试用会员到期，而推送 Notion 为会员功能，思虑再三，只恨财力不足，遂放弃，入了微信公众号的坑。从技术的角度简单点来说，就是在微信公众号里发起发一句对话，然后这句话会直接同步到指定的 Notion 数据库。这一创意借鉴自 Flomo 的 Notion API 功能，不过这是 PRO 会员订阅功能，免费三个月试用。试用结束后，觉得这个功能挺符合我的精神需要，便有了 DIY 的想法。这时想起了我那运行着「青龙（薅羊毛）面板」的云服务器，折腾便开始了。自己写了个同步脚本，功能简陋，但效果很满意。

截止今天已 400+🗯️。实话说这是近年比较成功且让人倍感欣慰的一块内容，因为它承担了一个漂泊人存放其无处安放的分享欲和偶尔之吐槽的作用。

期间感觉还是要有一个自己开发的个人网站想法作妖，使用 Nuxt 从零开始写过，没写几个页面，搁浅。

期间再次感觉还是要有一个自己开发的个人网站想法作妖，使用 Astro 从零开始写过，没写几个页面，搁浅。

期间……好了，停🤚。

对于日常笔记，为了与 Notion 搭档，借用 Notion + Nobelium + Vercel 实现的。在 Notion 里进行内容创作，然后自动发布到博客网站。我试了下，最终的博文样式对于普通文字博客来说看起来很舒服。但是对于技术性的文章支持很不友好，最新版虽已支持文章目录。但功能也太少了，想魔改害得看 React，学不动了。所以这部分的博客就只是非技术类的博文。

关于技术类的文章，仍然直接使用 Notion 的公开 Web Share 进行发布。

期间还折腾了个个人主页，排版是直接明盗朋友的[ **个人主页** ](https://varzy.me/)。我甚至都没引入其实现框架，而是直接借用的最终成品样式😌。想要修改文字内容需要直接操作 HTML 源文件，这一点不是很方便，后续打算优化下，搞得正常点。

## 假躺平时代


先来总结下要承载的内容以及功能需求。

- 一个个人主页，简单展示介绍自己
- 日常博客，至少支持图片、目录
- 技术笔记，友好的目录划分，支持图片、目录、代码片段
- 说说，最简陋来个 Flex 自动换行的文本块就行
- 其他，文字摘录、简历、友链……
很难说是因为 Notion 难产的中文支持还是作为中国人骨子里的大一统思想作祟，还是想着应该有一个统一的地方承载这些。某个周末的午后，我偶然间点开收藏夹里吃灰许久的 VitePress 官网，呵们，都已经 1.5.0 了吗。想起其实之前也有尝试过，那时候还是测试阶段，功能以及可定制化并不太多。现如今 Vue 也算玩儿熟了，也不畏惧对其大刀阔斧 DIV 了（好像也不需要）。下面说下具体的吧。

技术笔记直接使用其自带功能即可。日常博客在原有文档功能基础上微做调整：新加了归档页面，按年份倒序显示；加了分类、标签、日期等元数据，后续可能会增强其功能，支持按类别、标签搜索，都是后话了。

至于说说，那可是真爱了。参考在集成评论功能时使用了 GitHub Discussions 的灵感，我新建了个 Daily Words 的仓库，借用 GitHub Issues 功能及其 API 实现了个人网站调用显示功能。目前显示虽较为简陋，但也可见雏形「[Daily Words](https://ikangjia.cn/daily-words.html)」。发布说说总不能每次到 GitHub 上新建 Issue 吧，其实有了 API 还有什么不能解决的呢？我打算先实现两个方案：其一，做了个 IOS 快捷指令，每次打开指令，输入 word，点击发送即可。其二做成自己的 API 方便后续扩展调用。之前在上一次折腾中存于 Notion 中的 400 余条 words 也被我单独处理集成在上述方案了。

整个网站 VuePress，源代码托管于 GitHub，网站发布使用了 Vercel。

关于这一部分，其实是描述了大概。

以上方案截止你看到本文，均已失效。下面说说最新的方案。

## 躺平时代（现在）


又回到了 Notion 一把梭，除了 DailyWords 其余均不再公开。我会把一些想放出来的文字发布到 Hexo。没错，我又整回了 Hexo。

哦对了，最近再尝试 Memos，后续可能会将 DailyWords 方案迁移至此。

> [Memos](https://github.com/usememos/memos)，一个开源、轻量级的笔记解决方案。创建有意义笔记的无痛方式。你的笔记，你的方式。


## 未来期望


我只能说一句：

指不定某天感觉还是要有一个自己开发的个人网站想法作妖，使用 Nuxt 从零开始写过，没写几个页面，搁浅。

期间……好了，停🤚。

指不定某天感觉还是要有一个自己开发的个人网站想法作妖，使用 Astro 从零开始写过，没写几个页面，搁浅。

期间……好了，停🤚。

指不定某天感觉还是要有一个自己开发的个人网站想法作妖，使用 Next.js 从零开始写过，没写几个页面，搁浅。

期间……好了，停🤚。
