---
title: "大学思修论文一篇"
slug: "da-xue-si-xiu-lun-wen-yi-pian"
date: "2016-04-20"
category: "thoughts"
tags: ["大学"]
status: "published"
type: "article"
last_fetch_time: "2026-06-26T16:08:18.573Z"
last_edited_time: "2026-06-26T13:39:00.000Z"
page_id: "38bc485e-f356-80b1-9706-d0a407e55aa8"
summary: ""
cover: ""
icon: ""
---

思修，思想道德之修养
<empty-block/>
思修，便是《思想道德修养与法律基础》这一门课程的简称。很幸运，大学有机会学到这一门使人提高修养的学科。十几周的学习中，我收获颇丰，懂得了很多道理。其中，有些课，尤其使我印象深刻。
<empty-block/>
记得有一节课，老师给出这样一个例子，假如马路上一辆橘子车(是不是橘子忘了，这里用橘子表示)，翻了，你的父母和好多路人都来抢橘子，你会不会跟着一起抢?答案是显然的，我，我们，我们大学生不会跟着父母一起的。老师又问，那假如你父母抢了好多，拿不回去了，来叫你帮着一块儿往家里运，这时候你是帮还是不帮？这个问题就很麻烦了，老师也叫了好多同学起来阐述自己的想法及行动。有的说帮父母一起，有的说不帮，躲得远远的，而有的则坚决地说:我相信，我的父母是不会这样做的，从题目上否决了这道题。等等，同学们的答案五花八门又各有道理，那一节课，我没有站起来 回答问题。可是我也在思考，假如是自己，自己会怎么做。可是再怎么想也是躲得远远的不帮父母运。可是总感觉自己这样并不是最好的答案。后来老师给出了一种答案，令同学们都折服了。老师说，当看到橘子车翻车的时候，在人们还没有开始哄抢的时候，假如你，你这个大学生冲在最前面。捡起橘子放回车上。然后说句我来帮你们捡。这时候我相信人们绝对不会自己哄抢，抱回己家的。而是会跟随着你，一起帮助橘子的主人。是啊，社会就是这样。人们总会追随着前人的脚步。问题是你敢不敢去当这第一人！我听了老师的答案，想了好久，也想了好多。觉得这真的是最好的解决办法了。而我也相信自己，是有胆量做这第一人的。
<empty-block/>
这是一节让我受益匪浅的课。可是直到有一天，我却又陷入了沉思。
<empty-block/>
清楚地记得那是五月二号下午，人们都是过完了假期，赶回学校，我也是。在学校的那站下车后大约五六十人的样子，要穿过一条马路，才能走回学校。这五六十人蜂拥而至。可是此时刚好是红灯。我预感到肯定有要直接闯灯的，因为此时恰好车辆很少。顿时，思修课老师的橘子问题瞬间在我脑海中闪现，这不正是“一大车翻了的橘子吗？”我应该做点什么。于是几个大步我走到了人群最前方，就一根木头一样杵在马路一旁，我想人们一定会效法我的做法的。可是结果却不然。大概还是有三十多名学生结伴拥了过去，此时我心里是很纠结很不能想通的。这真的很难理解。但还是有大约二十人停住了脚步。我想，这其中一定有跟我一样从心里便要告诫自己要看红绿灯的，其实对于我来说过马路看红绿灯一是一种习惯，是一种下意识的行为了。我也相信，这二十多人也一定有，看了我的做法之后，与我一起留在这里的。
当天事毕，我就想着，如果某一天能和老师一起讨论这件事，一起表达自己的看法，该是多好。可惭愧的是我却没有。只是心里想了一想而已。至少老师教我的我都铭记于心也付诸实践了，这真的是一种很高兴但说不出来的感觉。
<empty-block/>
其实，我自己在亲经历中也有好多疑惑不解的事情。就比如说，公交车问题。有时候我就真的很不能理解，一辆一层的公交车，司机竟然让容纳的下接近七八十甚至更多的人，而这司机往往是男司机，女的不会这样。这时候我就想，是不是该有这项规定，就是城市公交车应该限员，规定好一个最高数额？还有就是城市公交车司机应该由女性担任司机？当然这第二个可能有些极端，但这也是一种解决办法啊。有关公交车问题，之前还有一个很让我迷惑的地方。就是好多年轻人一上车一准是往车做后头坐。发现了这个规律后我也就效仿了。可是我不懂为什么，后来我懂了。坐到大后边便如同是到了世外桃源吧，任前面风起云涌，给老人抱小孩的等让座这个问题可以直接避免。于是我便很是羞愧。记得那时候感觉，这年轻人真是聪明的不行。也感到现在我们的国民素质也就是这样了。
而这个问题困扰了我好长时间。直到那一节思修课。
那节课上，老师给出了一个例子。就是一位女儿带着自己八十岁的母亲坐高铁。她们是站票。车上这位女儿很孝顺不像让自己的母亲站着，便一直求问旁边的旅客是否可以让出一个座位来。开始没人让座，后来这位女儿好像是急了，说道我母亲八十多了，让个座位都不行吗类似的话。有一个人让了。后来，这件事传到了网上，人们纷纷对这件事进行评论。出乎意料的是大多数人也并不是想那位女儿一样，认为让座位就是一件很合理的事情。恰恰相反，他们认为，这位女儿做法才是又欠妥当的。首先，她知道自己的母亲年迈，怎么还会给自己的母亲买站票？再有高铁车上也没有规定那里就是老弱病残的座位啊，这位女儿出于孝心的做法着实又欠妥当。这个例子，解决了我公交车的困惑之一了。就是人们都往大后边坐。人家坐到大后边，第一没有规定那是老弱病残的座位。第二，人家为了自己的利益坐在那里，是不损人而利己的事情，于情于理都说得过去。我想我要是在说什么就有点像是道德绑架了吧！
如今我以身为一名大学生，有千千万万个像我一样的学子，我们肩负着祖国的未来！使命艰巨。未来的祖国需要的不仅是技术驾轻就熟的我们，更是德才兼备有理想有道德的热血青年！因此，作为当代大学生的我们必须要明确的认识到德才兼备，全面发展的重要性。作为当代大学生的我们，要努力学习掌握扎实的基础知识和前沿的科学文化知识，以造福国家和人民。同时要坚持以德为先，德才兼备。中国古代思想家司马光说过：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”用“德”统“帅”才能保证“才”的正当发挥；以“才”支撑“德”，才能真正有益于国家和人民。目前社会上出现的学术腐败和高科技犯罪等现象，为人们敲响了正确把握德才关系的警钟。对我们大学生来说。“德”决不是可有可无的。德才兼备才是王道！
<empty-block/>
真的很幸运自己能上这一学期的思修课，也幸运能遇到了一个好的老师。而我，也会在日后的学习生活中，慢慢体会，用心去感悟自己的这个社会。多读书提高自己的内在修养。