---
title: "端午回家"
slug: "duan-wu-hui-jia"
date: "2026-06-23"
category: "生活日志"
tags: ["告别"]
status: "published"
type: "article"
last_fetched_time: "2026-07-01T07:10:09.145Z"
last_edited_time: "2026-06-27T16:24:00.000Z"
page_id: "38bc485e-f356-8082-bd79-f0725bdc252d"
summary: ""
cover: ""
icon: ""
---



端午前，周一上班，十点多，在工位上接了媳妇儿打来的电话，说是姥姥病重，和妈商量了看我能不能请三天假，周二大早回家。我在犹豫中，后听说姥姥已四天没吃喝，输液输不进去，村里大夫说不行了，去医院百分之九十九也不会再收。便不再犹豫，决定当即请假回家，我不能让我妈见不到她母亲的最后一面。遂请下午半天事假，后请三天育儿假，下午返乡，弟弟从学校（廊坊）赶过来一起。

中午煮了饺子，饭罢，一同收拾。我开车，媳妇儿副驾，妈抱着娃和弟弟坐在后排。三点出发返乡，平安到家已是六点出头，天公作美，只是阴天，没怎么下雨。一路上娃吃了一次奶粉，整体很是安稳。

晚上妈去了姥姥家。

晚上娃头回跟着我和媳妇睡，九点多睡下到两点多还未醒，担忧睡太久了，后被媳妇儿折腾醒，喂奶，再次睡去…

周二一早，妈就去了姥姥家，九点多打来电话，让速去。我和弟弟也算见上最后一面了。十点出头，人基本不行了。舅舅和亲人还说着，昨晚和今早精神还挺好的，喝了几口水喝牛奶。这大体就是回光返照吧。这一次，我也没有太多悲伤，几滴泪珠。可能是经过了奶奶、姥爷、爷爷三次了，也可能是自己三十了，听或者见多了。至此，爸爸妈妈和死亡之间的几座大山倒塌殆尽，此后将是直面。

姥姥的老家是上半县的，兄妹七个，这回没了她，还剩下四老舅、五老舅。姥姥膝下一个儿子，三个女儿，所以亲戚很多。

接着就是走一套流程。妈姐妹给姥姥穿寿衣，我和大姨家的哥哥还有另外两个男的一起把客厅沙发、桌子清出去，墙上装饰、镜子拿白纸盖上。头一回干，却好似无比熟悉。后停尸柜到了，躺进去的姥姥，面色还挺慈祥，就是瘦，看起来像睡着了。

中午我回家给媳妇儿做饭，剩的面条，拿西红柿鸡蛋一炒。后一番考虑，娃实在太小不方便，下午便将媳妇儿和娃送去了姥姥家。事罢，返回姥姥家。

第一晚，我们年轻一辈的守灵，有舅舅家一个妹妹，大姨家一个哥哥、一个妹妹，三姨家两个妹妹加上我和弟弟。说是年轻一辈，其实很清楚，舅舅兄妹四人谁能睡得着呢。妈妈姐妹三人约好晚上一起睡姥姥的屋。

舅舅膝下一女，无子，我和弟弟还有大姨家的哥哥充当男客的守灵人。十三年前姥爷那次大抵也是这样干的。

到凌晨五点，我和弟弟回家补觉。回到屋，一身烟味，精神疲惫困倦，一手拿下娃的干净尿垫当枕头，躺在地上睡去… 一觉醒来已是八点，估计是被热醒的。稍作洗漱，打开空调，躺在床上继续睡。十一点多，和弟弟返回姥姥家吃午饭，面片汤加馒头。

下午来的客少，不太需要守灵，基本客厅小凳子与东边有空调的后屋待着。四五点钟，开始来人了。晚饭面片汤加馒头，多了大锅菜和冰镇啤酒。饭后又待了会儿，八九点回家睡觉。

第三天早上五点多到姥姥家，守灵、吃饭。六七点一直在下雨。八点多的时候与停了，九点开始发丧。

……

到了当年埋姥爷的地方，挖机已经挖好了墓。十三年前姥爷去世我都十七岁了，怎么印象这么浅呢。铲了三铁锨土，走完流程，回家。中午吃席，吃完席亲戚陆续离开，最后剩下兄妹四人以及各自儿女。

周六上午去上坟，中午在舅舅家吃饭。饭后一点多，我带着爸妈和弟弟一起去媳妇儿家看娃，大概三点才回来。四个人打了会儿麻将，后我、妈、弟弟三人斗地主。空调冷风吹以及有一阵说话有点吵，突然间我头痛欲裂，左边太阳穴上的区域，停止打牌回到了自己屋。

床上、地上，躺着，坐着，开空调，不开空调，各种情形都试过了还是疼得厉害。那一刻我反思了很多过往，就像鲁滨逊刚刚流落荒岛反思自己以往过失一般。好像再不停止就可能要猝死了。后来关掉空调迷迷糊糊睡了一阵。醒来后好了一会儿，又疼了起来，我想起小时候头疼，将额头、太阳穴的位置找个冰凉的地方冰一下会好，便将额头靠在玻璃材质的电脑桌，确实有点作用。后来折腾着又迷迷糊糊要睡着了，后弟弟来叫我吃饭。出去扒拉了几口豆角焖面，捂头返回屋子，继续与头疼斗争。查了豆包，冷风与喧燥是这次头疼的直接原因。

第二天醒来，全好了。周日，端午假期最后一天了。早六点我和弟弟开车出发，三个小时到津。几天的疲惫，躺下一觉醒来已近一点，煮了饺子，后继续睡觉，醒来四点半，简单收拾，去七鲜买菜，顺便给车充电。

晚上，洋白菜鸡蛋炒饼，味道不错。

第二天，也就是周一，我上班，弟弟自行返校。我也正式开始一个人在家的日子。

心情谈不上高兴，谈不上低落，只是感觉可以很平静，朴素，平凡。

稀松平常，平平淡淡。我要过好这一个人的日子。
