---
title: "躺平与内卷之杂谈（慎读）"
slug: "tang-ping-yu-nei-juan"
date: "2021-11-21"
category: "Thoughts"
tags: ["胡言乱语"]
status: "published"
type: "article"
last_fetched_time: "2026-07-01T02:57:06.969Z"
last_edited_time: "2026-06-27T16:24:00.000Z"
page_id: "38bc485e-f356-800c-b031-d5c8ed9b218d"
summary: ""
cover: ""
icon: ""
---



关于躺平和内卷，我想说说我的一些看法。

> 阅读预警！！！关于本文所述内容及观点，皆为在下一时之感想。其很大可能会引起阅读反感，请酌情阅读，不喜勿喷！


躺平与内卷的主体对象是人，那就先从人说起。

人的本质是什么？说起来都知道，人是一种高级动物。作为动物，竞争是天性。

从最原始的讲，繁衍种族过程中需要配偶的竞争、万亿颗小蝌蚪的竞争；从生存条件上讲，需要不同的个体或集群之间掠夺资源、生存栖息地等等。后来到了奴隶社会，奴隶也作为一种竞争的资源。再到封建社会，其上智而下愚的阉割化的所谓正统儒家思想圈固中，，，如今之社会，相比快速的生产力发展，人性的进步有些滞后了。

有种种东西在打压着人类最原始的竞争。

想象一下，如果你带着一把刀走在马路上，会发生什么事情？

是不是似乎除你之外的所有人都把你作为危险分子？是不是所有人都会小心翼翼，眼角余光会不停看向你，以防随时可能爆发去伤害他。我可能夸张了点。进地铁，安检、飞机，安检；火车，安检…… 马路上、即使很偏的拐角处是不是到处充斥的摄像头。

以上这些操作，都是为了人民大众的人身安全着想，没毛病，很正义。这些操作可能很好的打压住了很多偏“暴力”的竞争，例如，抢劫、勒索、偷盗等等。

五岁上学，一年级，二年级，三年级，四年级，五年级，六年级，初一，初二，初三，高一，高二，高三，大一，大二，大三，大四。以至于硕士研究生。似乎新生代的所有人的5岁（甚至更早）~ 23 岁都在干嘛？没错，都在上学。除此之外，对于绝大多数人而言，挺难看到学校之外的社会是什么样子的。我不知道这仅是现有应试教育有待改进的弊端，还是统治者为了延续几千年“上智而下愚的安稳之道”而故意为之，在这个不自由的自由里，也不敢也没有能力去做深究。

修身齐家治国平天下早已不适用于现在社会，现在应该是：修身筑窝齐家。这已是不易，谈治国平天下更是扯淡，哦，也许这叫做躺平。

为了趋向一个不可能的大同，抑制住了诸多方面竞争。人作为动物的本性总得释放吧。学校是温床，用一张张试卷的方式，让人释放着动物的天性。再比如某大学的某个女生宿舍里，我说去出玩了，其实背着书包到图书馆学习了，哈哈，我卷死你们。毕业后，入职场，没了试卷。往小了说，某种程度上，规章制度、业绩考核等成了新的，要释放竞争天性的方式。往大一点说，不同公司来分同一块大蛋糕了，我得更厉害点，才能分多一点。哦，也许这叫做内卷。

某种程度上，在躺平与内卷的漩涡中，再添上人作为个体的自身特有性格，就很容易凸显出一些可能会很极端的现象：比如自杀、报复社会等等。

那躺平属于中庸吗？中庸又是什么，我不想多说。躺平的本质是以弱势文化为主体的大社会背景下，面对新生强势文化的无力呻吟。

内卷的本质是什么？内卷是积极还是消极的？内卷的本质是 **竞争的不合理转移** 。

2021 年 于天津
